#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style german
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Astrospektroskopie mit Spektren der ferngesteuerten LCO-Teleskope und -Spektrogr
aphen
\end_layout

\begin_layout Author
Dr.
 Lothar Schanne
\end_layout

\begin_layout Section*
Hintergrund
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "https://lco.global/observatory/instruments/nres/"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
LCO's Network of Robotic Echelle Spectrographs (NRES) is four identical
 high-resolution (R~53,000), precise (≤ 3 m/s), optical (380-860 nm) echelle
 spectrographs, each fiber-fed (2.58" per fiber width) simultaneously by
 two 1 meter telescopes and a ThAr calibration source.
 NRES is a single, globally-distributed observing facility, composed of
 four units located at our CTIO, SAAO, McDonald Observatory, and Wise Observator
y sites, using up to eight 1-m telescopes.
\end_layout

\begin_layout Standard
Auf dieser Webseite ist auch der Aufbau der verwendeten Echelle-Spektrographen
 beschrieben.
\end_layout

\begin_layout Standard
Die LCO-Spektrographen liefern also hochaufgelöste Spektren (R∼53,000) von
 Himmelsobjekten im gesamten optischen Wellen\SpecialChar softhyphen
längen\SpecialChar softhyphen
bereich, die dem Nutzer
 in Form von Dateien in einem speziellen Format über das Internet geliefert
 werden.
\end_layout

\begin_layout Section*
Struktur und Inhalt der NRES-Dateien
\end_layout

\begin_layout Standard
Die gelieferten Datencontainer haben Namen wie 
\emph on
lscnrs01-fa09-20231014-0027-e92-1d.fits.fz
\emph default
.
 Falls die gelieferte Datei die Extension .fz besitzt, muss sie zuerst entpackt
 werden.
 Das geschieht mit dem Program funpack, das im Rahmen einer Installation
 des Pakets 
\emph on
cfitsio
\emph default
 installiert wird (siehe 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "https://heasarc.gsfc.nasa.gov/fitsio/"

\end_inset

).
 Nach dem entpacken hat die Datei dann einen Namen
\emph on
 
\emph default
wie
\emph on
 lscnrs01-fa09-20231014-0027-e92-1d.fits
\emph default
.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Hat die Datei die Extension .gz, kann der Inhalt direkt mit dem Skript 
\emph on
NRES_v20241207.py
\emph default
 ausgelesen werden - ohne vorhergehendes entpacken der Datei.
\end_layout

\begin_layout Standard
Die Struktur des fits-Files kann untersucht werden mit einem fits-viewer
 wie beispielsweise dem Programm fv (siehe 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "https://heasarc.gsfc.nasa.gov/ftools/fv/"

\end_inset

).
 Danach gibt es 3 Ebenen:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Extension Primary: Besteht aus einem Header, der eine Unmenge von allgemeinen
 Informationen über den Datenfile enthält und die wir teilweise in auszulesenden
 Ordnungen für spätere Verwendungen übernehmen.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Extension SPECTRUM: Enthält u.a.
 die einzelnen Ordnungen.
 Wichtig sind die Wellenlängen und der normierte Flux.
 Also die eigentlichen Spektren der Echelle-Ordnungen, diejenigen Spektren,
 die uns interessieren.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Extension CCF: Für uns unwichtige Inhalte.
\end_layout

\begin_layout Section*
Auslesen der Spektren mittels Python
\end_layout

\begin_layout Standard
Wir lesen mit dem Pythonskript 
\emph on
NRES_auslesen_20241208.py
\emph default
 die auf das Kontinuum normierten 1d-fits-Spektren der Echelle-Ordnungen
 Nr.
 52 bis 119 aus.
 Die numerierten Ordnungen werden als fits-Dateien mit dem Namenszusatz
\emph on
 _normiert.fit
\emph default
s gespeichert.
 Innerhalb des Ausleseskripts werden die einzelnen Ordnungen auf eine gemeinsame
 Schrittweite (Wellenlängenbereich/Pixel) von 0,05 Å rebinnt.
 Die Spektren können zur Kontrolle mit dem Pythonskript 
\emph on
PlotAllerOrdnungen.py 
\emph default
in einem Plot grafisch dargestellt werden.
 Die Wellen\SpecialChar softhyphen
längen\SpecialChar softhyphen
bereiche der einzelnen Ordnungen findet man in der Datei
 
\emph on

\begin_inset Newline newline
\end_inset

NRES_order_wavelengths.csv.
\end_layout

\begin_layout Section*
Weitere Bearbeitung der ausgelesenen Spektren
\end_layout

\begin_layout Standard
Nach dem erfolgreichen Auslesen der Spektren stehen die Echelle-Ordnungen
 Nr.
 52 bis 119 als auf das Kontinuum normierte 1d-Spektren im fits-Format zur
 Verfügung.
 Sie tragen Namen wie 
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
tlvnrs04-fa18-20220330-0016-e92-1d.fits.fz_Ordnung_110_norm.fits
\emph default
.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Auf der blauen Seite fängt der mit der Messung überdeckte Wellen\SpecialChar softhyphen
längen\SpecialChar softhyphen
bereich
 mit der Ordnung 119 bei etwa 3900 Å an und endet mit der Ordnung 52 auf
 der roten Seite bei ca.
 9050 Å.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Allerdings ist die Güte der Normierung nicht in allen Ordnungen an ihren
 Rändern aus physikalischen Gründen befriedigend, weshalb bei Bedarf eine
 Nachnormierung erfolgen kann.
\end_layout

\begin_layout Standard
Die NRES-Echelle-Spektrographen messen die Spektren im Vakuum (die Optik
 befindet sich in einer Vakuumkammer), der Standard für Sternspektren ist
 aber eine Messung in der Luft, weshalb die Wellenlängen der NRES-Spektren
 in diejenigen in der Luft umgerechnet werden sollten, damit sie mit Spektren
 aus anderen Quellen verglichen oder Linienlisten aus den üblichen Quellen
 (z.B.
 NIST, 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
target "https://www.nist.gov/pml/atomic-spectra-database"

\end_inset

) angewendet werden können.
 Diese Umrechnung erfolgt mit dem Pythonskript 
\emph on
VacToAir.py
\emph default
.
 Die Dateinamen der umgerechneten und gespeicherten Spektren erhalten dabei
 den Zusatz 
\emph on
_air
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
Möchte man sich alle Ordnungen eines Spektrums gemeinsam in einem Diagramm
 anschauen, kann dies mit dem Pythonskript 
\emph on
PlotAllerOrdnungen.py
\emph default
 geschehen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Möchte man Radialgeschwindigkeiten messen, müssen die Spektren noch heliozentris
ch korrigiert werden.
 Das kann mit dem Pythonskript 
\emph on
heliocentricCorrection.py
\emph default
 erfolgen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Damit hat man nun 1d-Spektren im fits-Format aller Ordnungen zur Verfügung,
 die auf das Kontinuum normiert und heliozentrisch korrigiert sind und weiter
 ausgewertet werden können.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
